 CentralNotice 
Arte etrusco
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
Caballeros etruscos, lámina de plata incisa con relieves dorados.
El 
arte etrusco
 fue la forma de 
arte figurativo
 producido por la 
civilización etrusca
 que se desarrolló en el norte de Italia entre el 
siglo IX
 y el 
siglo II a. C.
 El arte que se conserva es de carácter funerario, relacionado tanto con la 
pintura
 (
frescos
) como con la 
escultura
. Destaca en particular esta última, con 
sarcófagos
 de 
terracota
 a tamaño natural. También fueron hábiles artesanos, como los que pintaban sobre jarras de cerámica a imitación de los modelos griegos, y excelentes 
joyeros
 y 
metalúrgicos
, destacando sus 
espejos
 de bronce grabados.

Los restos de la civilización etrusca se encuentran repartidos por las regiones italianas de la 
Toscana
, el 
Lacio
 (donde se encuentran las 
necrópolis
 de 
Cerveteri
 y 
Tarquinia
) y 
Umbría
. Pueden verse sus obras en algunos de los grandes 
museos
italianos
, principalmente en la 
Villa Giulia
 (ocupada desde 
1889
 por el 
Museo Nazionale Etrusco
) y el 
Museo Gregoriano del Vaticano
, ambos en 
Roma
; el 
Museo Archeologico
 de 
Florencia
, el «Museo Archeologico Nazionale Etrusco della Città di 
Chiusi
» y el «Museo Etrusco Guarnacci» en 
Volterra
. Otros museos menores dedicados a los etruscos son el «Archeologico Etrusco» de 
Artimino
, el «Cívico Archeologico» de 
Pitigliano
 y el 
Etrusco-Romano
 de 
Todi
.

Índice
1
Historia
2
Arte y religión
3
La ciudad etrusca
4
Arquitectura
4.1
Los templos
4.2
La arquitectura funeraria (necrópolis)
4.2.1
Hipogeos
4.2.2
Edículos
4.2.3
Túmulos
5
Escultura
6
Pintura
7
Literatura
8
Otras artes
9
Referencias
Historia
[
editar
]
Los 
etruscos
 se instalaron inicialmente en el territorio llamado 
Etruria
, triángulo comprendido entre el 
Arno
 al norte, el 
Tíber
 al sur y el 
Mar Tirreno
 al Oeste.

Los misteriosos orígenes de este pueblo, y en consecuencia de su estilo artístico, se retrotrae a los pueblos que habitaban o fueron expulsados de 
Asia Menor
 durante la 
Edad del Bronce
 y la 
del Hierro
, aunque otras culturas antiguas influyeron en el arte etrusco (debido a la proximidad o al contacto comercial), tales como los 
griegos
, los 
fenicios
, los 
egipcios
, 
asirios
 y 
Oriente Próximo
. Sin embargo, su aparente copia de los modelos helenos oculta un estilo innovador, característico y único cuyo apogeo coincide con el 
periodo arcaico griego
 que tendría una honda influencia en el 
arte romano
 y que más tarde lo absorbería por completo en el 
siglo I a. C.
«El sarcófago de los esposos», pareja funeraria etrusca (Villa Giulia, Roma).
Se pueden distinguir diferentes periodos:

Siglo X
-
VIII a. C.
: período Vilanovio. Comienzo de la civilización etrusca, conocida por la práctica de la 
incineración
 y no de la 
inhumación
.
800
-
650 a. C.
: período «oriental» u «orientalizante». Debido a los intercambios culturales entre las civilizaciones mediterráneas en esta época, especialmente con la Grecia Antigua, apareció en el arte etrusco una tradición figurativa que se basaba en modelos griegos.
650-
500 a. C.
: Período arcaico. Influencias 
jónicas
 y 
corintias
. Debido a mayores intercambios y a la estructuración de la sociedad etrusca, emergieron nuevas técnicas artísticas. En particular, la pintura conoció un desarrollo espectacular: de la decoración de las techumbres se pasa a pintar jarros y frescos; se difunde la escultura en terracota pintada.
500-
300 a. C.
 - Período clásico. La cumbre; aún marcada por influencia griega; se producía cada vez menos arte debido a la crisis política y militar, tanto interna como externa, con la excepción de los bronces de 
Vulci
.
300-
100 a. C.
 - Fase tardía, el 
helenismo
 y la 
romanización
. Los etruscos son absorbidos por la cultura romana.
Arte y religión
[
editar
]
El arte etrusco es a menudo de carácter religioso y de ahí que se relacione con las exigencias de la 
religión etrusca
. La vida de ultratumba etrusca era negativa, a diferencia del punto de vista positivo del antiguo Egipto donde era una continuación de la vida terrenal, o las relaciones de confianza con
los dioses propias de la antigua Grecia. Los dioses etruscos eran indiferentes y tendían a traer buena suerte, de manera que la religión etrusca estaba centrada en su veneración y la adoración de los difuntos. La mayor parte de los restos de arte etrusco se encuentran en excavaciones de 
cementerios
 (como en 
Cerveteri
, 
Tarquinia
, 
Populonia
, 
Orvieto
, 
Vetulonia
, 
Norchia
), lo que significa que vemos el arte etrusco dominado por representaciones de la religión y en particular el culto funerario, sea o no ello reflejo verdadero del arte etrusco como un todo.

La ciudad etrusca
[
editar
]
Las primeras poblaciones etruscas se construyeron con cabañas de planta cuadrada, rectangular o redonda con un techo muy inclinado (generalmente de paja o arcilla). Se diferenciaban de otros asentamientos itálicos en que no estaban dispuestos al azar, sino que seguían una lógica económica o estratégica bien precisa. Muchas ciudades etruscas se situaban en lo alto de una meseta, lo que permitía buenas vistas del terreno circundante, fuera terrestre o marítimo; así puede verse aún en 
Volterra
. Otros núcleos, como 
Veyes
 o 
Tarquinia
 surgieron en un territorio particularmente fértil y apropiado para la 
agricultura
.

Vista de 
Volterra
 bajo una tormenta. Las ciudades etruscas solían colocarse en mesetas elevadas, de manera que se tuviera una vista de toda la región.
Se fundaba trazando con un 
arado
 los dos ejes principales y perpendiculares entre ellos, llamados 
cardo
 (norte-sur) y 
decumano
 (este-oeste), dividiendo luego los cuatro sectores así obtenidos en 
insulae
 (del latín, isla), a través de una red de calles paralelas al cardo y al decumano. Esta precisa disposición urbanística es visible aún hoy en algunas ciudades de la antigua 
Etruria
. No es, de todos modos, novedad etrusca, en cuanto que la idea de fundar la ciudad partiendo de dos calles perpendiculares era de uso común en 
Grecia
 y fue retomada en épocas posteriores por los 
romanos
 para fundar campamentos y ciudades (como por ejemplo 
Augusta Praetoria Salassorum
 y 
Augusta Taurinorum
, las actuales 
Aosta
 y 
Turín
).

A la ciudad la rodeaba una 
muralla
, muy a menudo de carácter 
ciclópeo
, que representa el único testimonio, junto con las tumbas y los basamentos de los templos, de la arquitectura etrusca en 
piedra
. En efecto, los materiales que se usaban para construir eran la 
arcilla
, la toba y la 
caliza
, siendo el 
mármol
 casi desconocido. Se entraba a la ciudad por 
puertas
 que se abrían entre dos 
torreones
 mediante 
arco de medio punto
. Este tipo de fortificación influyó en los modelos romanos. El número de puertas eran siete o cuatro (aunque hay testimonios de algunas ciudades con cinco y seis entradas), las más importantes se correspondían con los extremos del cardo y el decumano. Inicialmente eran de simple 
arquitrabe
, pero a partir del 
siglo V a. C.
, las puertas adquirieron características imponentes en forma de arco, construido encastrando a 
piedra seca
 entre ellas enormes bloques de toba, a su vez insertos en los muros. Las puertas de la época tardo-etrusca, como por ejemplo la 
Porta all'Arco
 de 
Volterra
, estaban además decoradas con 
frescos
 y 
bajorrelievee
 en sus partes principales (la 
clave del arco
 y el 
plano de imposta
).

Arquitectura
[
editar
]
Artículo principal:
 Arquitectura etrusca
Además de varias 
construcciones ciclópeas
 a ellos atribuidas, se sabe que los 
etruscos
 importaron de Oriente el 
arco
 de medio punto y la 
bóveda
 perfecta. Estos elementos arquitectónicos llegaron a los romanos precisamente a través de los etruscos. Sus construcciones emplean además la 
columna
 sobre soporte, formando el 
orden toscano
, que tiene relación con el 
dórico
.

En el 
siglo VIII a. C.
 las casas pasaron a ser cuadrangulares, morfología que posteriormente heredó 
Roma
. Se hacían de madera, de adobe y más tarde de morrillos de toba. Podían tener hasta dos pisos. Las estructuras de 
madera
 de las casas más ricas de la Antigüedad se protegían de la humedad por placas de 
terracota
 pintadas de colores vivos. Inicialmente, la aristocracia vivía en casas de tres partes, a veces precedidas de un 
pórtico
 que daba a un patio; más tarde en extensas residencias 
(domus)
 construidas en torno a un patio, según el 
estilo griego
.

Los templos
[
editar
]
Ruinas de un templo en Volsinies (
Orvieto
).
Dado que se construían con materiales perecederos, han llegado hasta la época moderna solo unos pocos testimonios de la arquitectura religiosa etrusca en general y de los templos en particular. Las informaciones que se tienen de ellos provienen de los textos de 
Vitruvio
, que los clasificaba bajo un nuevo orden, el 
toscano
. Solo a través de documentos de la época romana, pues, puede intentar reconstruirse el modo en que se hacían.

Los templos eran grandes edificios casi cuadrados, se alzaban sobre un basamento o podio de 
piedra
. Estaban destinados a no verse más que de frente, único lugar por el que se accedía, a través de una escalinata, en lugar de una mediante 
crepidoma
 perimetral.

La superficie del templo se dividía en dos zonas:

El pórtico 
in antis
 con columnas; es la parte antecedente o 
pronao
, con ocho columnas dispuestas en dos filas de cuatro.
La parte posterior, con una 
cella
,
 que en algunas ocasiones se hace triple, recordando la creencia en una tríada de dioses, dedicándose cada 
celle
 a una divinidad en particular.
El 
frontón
 y el techo se adornaban con decoraciones en las terracotas pintadas. Un ejemplo de decoración es la cabeza de 
Gorgona
 en el templo de 
Portonaccio
 en 
Veyes
, actualmente conservado en 
Villa Giulia
 (
Roma
). A veces se colocaba sobre la techumbre grandes estatuas de bulto redondo, también pintadas.

Caballos alados de Tarquinia
, realizados en 
terracota
 (
siglo IV a. C.
). Decoraban la fachada del templo de Ara della Regina, en 
Tarquinia
. Actualmente se encuentran en el «Museo Nazionale 
Tarquinese
».
A diferencia de los templos griegos y egipcios, que fueron cambiando con la evolución de la civilización que los originó, los templos etruscos permanecieron sustancialmente siempre iguales a lo largo de los siglos, quizá a causa del hecho de que en la mentalidad etrusca no eran la morada terrena de la 
divinidad
, sino un lugar en el que reunirse para rezar a los dioses y confiar en que éstos escuchen.

Era frecuente llevar ofrendas a los templos, consistentes en general en estatuillas votivas en 
terracota
 o 
bronce
, o bien animales para el sacrificio, como 
corderos
 o 
cabras
.

La arquitectura funeraria (necrópolis)
[
editar
]
Las tumbas etruscas están bien conservadas, como la 
Tumba de los leones rugientes
, hallada en la ciudad etrusca de 
Veyes
, al haber sido construidas en piedra. Generalmente se ubicaban en las afueras de las murallas ciudadanas, pero con orientación paralela al 
cardo
 y al 
decumano
. Existe una clasificación de la arquitectura funeraria etrusca distinguiendo de hecho tres tipos de necrópolis o catacumbas: 
hipogeos
, 
edículos
 y 
túmulos
 cubiertos por una 
falsa cúpula
 o 
bóveda
, que son los más conocidos. Son famosas las de 
Tarquinia
 y 
Cerveteri
.

Para la religión etrusca, el hombre, ser débil e insignificante en vida, en el 
más allá
 necesita un ambiente familiar en el que transcurra la vida después de la muerte, junto con sus objetos personales. Esto explica el cuidado con el que se construían las necrópolis, el hecho de que la pintura de este pueblo sea casi exclusivamente funeraria y que en las tumbas se hayan encontrado ricos 
ajuares
, algunos de ellos provenientes de las 
colonias griegas
 del sur de Italia. Las paredes de las necrópolis se pintaban con vivos colores que contrastaban con la oscuridad, símbolo de la 
muerte
 espiritual. Así, las necrópolis etruscas son una fuente muy significativa, históricamente hablando, que permite conocer muchos aspectos de la vida cotidiana, de las creencias y de los ritos populares que hubiera sido imposible conocer analizando exclusivamente los textos escritos.

Hipogeos
[
editar
]
Urna
 crematoria policromada procedente del 
hipogeo
 de los Satna, 
siglos II
-
I a. C.
, actualmente se encuentra en el 
Museo Archeologico Nazionale dell'Umbria
, en 
Perugia
.
Se excavaban enteramente bajo tierra o se conseguían ocupando cavidades naturales preexistentes, como 
grutas
 o 
cavernas
. De ellas, la más famosa es el 
Hipogeo de los volumnios
, descubierta en el año 
1840
. Este tipo de catacumba estaba formado por un inclinado acceso de escalones, que llevaba directamente al atrio. Aquí había normalmente seis tumbas (o grupos de tumbas), unidos mediante estrechos corredores (en algunos casos se trataba de auténticos túneles). Se cree que la sepultura en hipogeos se reservaba a personas de cierto rango social, especialmente políticos, militares y sacerdotes.

Edículos
[
editar
]
Se construían enteramente fuera de la tierra, pretendiendo ser templos en miniatura, pero que en la práctica eran muy parecidos a las habitaciones de los primeros asentamientos etruscos. En la 
simbología
 etrusca, era muy significativa la forma de templete: representaba el punto intermedio del viaje que el difunto debía realizar de la 
vida
 a la 
muerte
, una especie de última etapa de la vida terrena. Entre ellos, hay que recordar el «Bronzetto dell'Offerente», la mejor conservada, que se encuentra en 
Populonia
.

Túmulos
[
editar
]
Deben su nombre al hecho de que, una vez ejecutada la sepultura, se cubría con una pila de tierra, con el fin de crear una especie de colina artificial. Cada una de estas tumbas se articula, como los hipogeos, en diversas cámaras sepulcrales de dimensiones proporcionales a la riqueza y notoriedad del difunto o su familia. Generalmente eran de planta circular. Entre ellas hay que recordar la 
Tumba de los Relieves
, en el interior de la 
necrópolis de la Banditaccia
, cerca de 
Cerveteri
.

Escultura
[
editar
]
Artículo principal:
 Escultura etrusca
Los artistas etruscos eran artesanos de gran habilidad. Ejecutaban piezas (estatuas, cerámica, espejos, cajas, etc.) de gran calidad y maestría en 
terracota
, una 
caliza
 muy porosa llamada toba, 
barro
, 
bronce
 y 
metal
. Desarrollaron también piezas de 
joyería
 (en 
oro
, 
plata
 y 
marfil
) y una 
cerámica
 negra llamada 
bucchero
. En el «Museo Archeologico Nazionale Etrusco della Città di 
Chiusi
» pueden verse numerosas urnas funerarias, jarrones decorados con figuras negras y 
cerámica
 de 
bucchero
, así como estatuillas de bronce. Igualmente pueden verse unas seiscientas urnas funerarias, de terracota y también de 
alabastro
, en el Museo Guarnacci de 
Volterra
.

Era una escultura fuertemente influida por modelos griegos, aunque no llegara jamás al mismo nivel de armonía y perfección que las estatuas 
atenienses
 o 
tebanas
. No obstante, presenta algunas características singulares, como el naturalismo en la representación de rostros, que posteriormente transmitió a los 
romanos
. El genuino 
busto
 etrusco, realizado en bronce fundido, difiere del «busto» griego en que la persona retratada no suele estar idealizada.

Como el resto de las expresiones artísticas, la escultura tenía como finalidad adorar a la divinidad, encontrándose por ejemplo estatuas de terracota en el templo de 
Veyes
. También se vincula con los ritos funerarios, habiéndose encontrado numerosas esculturas etruscas en las tumbas, especialmente en 
Perugia
, 
Volterra
 y 
Chiusi
, que representan objetos o sujetos 
mitológicos
.

La 
Quimera de Arezzo
.
En primer lugar, en las propias urnas de barro en las que se guardaban los restos de los fallecidos, aparecen elementos escultóricos representando elementos 
anatómicos
 del fallecido, por ejemplo, la tapa en forma de 
cabeza
; 
bustos
 que podrían estar en el origen de los bustos romanos; 
esculturas
 y 
relieves
 en 
sarcófago
 donde, en una fase posterior, las figuras humanas en tamaño real surgen reclinadas sobre la tapa como si de un lecho se tratase (yacentes). Son muy significativas las parejas funerarias, en las que los esposos se encuentran recostados sobre un lecho. Los rostros denotan influencia de la 
escultura arcaica griega
. En oposición a la escultura griega en piedra, la escultura etrusca toma forma en materiales más blandos que posibilitan una modulación más elástica, fluida y redondeada imbuyendo en las figuras una natural espontaneidad.

No solo representaban personas, sino también animales, algunos de ellos de manera realista (como la 
Loba del Capitolio
) pero otros de manera fantástica, de influencia orientalizante (la 
Quimera de Arezzo
).

Ejemplos famosos de escultura etrusca son:

El «
Apolo de Veyes
» escultura del dios 
Apolo
 del siglo VI a. C. encontrada en el templo/santuario en honor a la diosa 
Minerva
 de 
Portonaccio
 (
Veyes
), atribuido a 
Vulca
. Actualmente se encuentra en el Museo Etrusco Nacional. En su rostro se siente la influencia de la escultura griega arcaica.
El «
Carro etrusco de Monteleone
» carro de guerra que data del siglo VI a.C. Fue encontrado en la localidad de 
Monteleone di Spoleto
 por un agricultor en una tumba etrusca. Sus paneles, hechos de bronce y marfil, reflejan escenas de la 
Ilíada
 de 
Homero
.
La «
Quimera de Arezzo
»: fechada entre 
380
 y 
360 a. C.
 La 
quimera
, según la mitología romana, fue abatida por 
Belerofonte
, a lomos de su caballo 
Pegaso
. Tras su descubrimiento en 
1553
 en 
Arezzo
, se convirtió en símbolo del 
nacionalismo
 toscano. Hoy se encuentra en el 
Museo Archeologico
 de 
Florencia
. Ejemplo de la animalística inspirada en los monstruos orientales, creados con partes de diversos animales.
El llamado 
Marte de Todi
, escultura de un guerrero armado de un modo semejante al de los hoplitas griegos, aunque el armamento (tipo de coraza etc.) es en lo real, etrusco.
«
El orador
» o 
«Arringatore»
: fechada entre el 
siglo II
 y el 
I a. C.
 Al parecer representa a un noble llamado 
Aulus Metellus
, pero se desconoce quien era. Fue encontrado cerca del 
lago Trasimeno
 en 
Umbría
, y actualmente se encuentra en el Museo Archeologico de Florencia.
El 
sarcófago de los esposos
: fechada hacia el 
520 a. C.
 Fue encontrada en una necrópolis en 
Cerveteri
. Construido en terracota, la tapa del sarcófago representa una pareja recostada en un triclinio en el que se aprecian volutas 
eolias
. Están en un banquete en la otra vida. En sus rostros se muestra la influencia del 
preclasicismo griego
. Actualmente se encuentra en el 
Museo Nazionale Etrusco
 (
Villa Giulia
, 
Roma
).
El 
Frontón de Talamone
, frontón con relieves de terracota de un templo etrusco del 
siglo II d. C.
.
El «
Apolo Helios
», actualmente en el Museo Etrusco Nacional.
La «
Loba del Capitolio
», que durante mucho tiempo se ha reputado una escultura etrusca, actualmente es considerada de época 
medieval
.
[
1
]
​

En las tumbas etruscas se encontraron numerosos objetos de metal y cerámico, en los que se observa la influencia de las culturas del Mediterráneo oriental. Todos estos productos fueron base para la exportación tanto hacia el norte de Europa como hacia Oriente.

Realizaron los etruscos numerosas figurillas, especialmente con bronce, y en general representa a la 
Tyrrhena sigilla
 de los romanos; también hay candelabros, y una gran variedad de objetos de ornato y utensilios. Del mismo material son los centenares de espejos grabados descubiertos, erróneamente llamados «pateras». A lo largo de los años se han encontrado copas de oro y otros trabajos de 
orfebrería
 que, en general, era muy rica y de formas complejas, con grabados, graneados, filigranas y repujados. La materia prima provenía de las minas que los etruscos explotaban en 
Elba
 (hierro) y 
Etruria
 (cobre). Estas últimas permitieron sus trabajos de decoración en bronce tan conseguidos y también armas y elementos para la flota. Con bronce hicieron sus 
monedas
 de gran tamaño.

Estatuilla votiva realizada en bronce, de un joven desnudo con los brazos a los lados, proveniente de 
Chiusi
 (
550
-530 a. C.).

«
Aquiles
 matando a un prisionero troyano en frente de Charun» (el demonio de la muerte etrusco, relacionado con el griego 
Caronte
) armado con un martillo. Lado A de una 
crátera
 etrusca en forma de cáliz de figuras rojas, finales del 
siglo IV a. C.
, principios del 
siglo III a. C.
.

Oinochoe
 estilo 
bucchero
, proveniente del cementerio de 
Osteria dell'Osa
, cerca de 
Roma
, Italia; actualmente, en las 
Termas de Diocleciano
 (
Museo Nazionale Romano
).

Los etruscos importaban cerámicas del mundo griego, como el famoso 
Vaso François
 (
Museo Archeologico
 de 
Florencia
), enorme 
crátera
 con volutas con figuras negras que data de hacia el año 
570 a. C.
 y se encontró en 
1844
 en una tumba etrusca en la 
necrópolis de Fonte Rotella
 cerca de 
Chiusi
. La cerámica de importación 
corintia
 o 
ática
 influyó en la fabricación local que es de dos tipos: la cerámica lisa y negra (la principal la del 
bucchero nero
, estilo cerámico caracterizado porque se bruñía para parecer bronce) o la de imitación de la griega de figuras negras en 
hidrias
. Las cerámicas encontradas en la tumba Regolini-Galassi de Cerveteri son las más importantes, conservándose en los 
Museos Vaticanos
 las joyas de oro, el trono, la cama y el carro funerario en bronce. Los principales objetos provienen de 
Arretium
 y 
Clusium
, adornadas estas por figuras en relieve muy grotescas y de carácter oriental. Las jarras pintadas encontradas en Clusium, 
Tarquinia
 y 
Vulci
 muestran una clara influencia del arte griego, en estilo y tema (
mitología griega
) y son casi idénticas a las que se hallaron en 
Campania
, sur de Italia, 
Sicilia
 y Grecia.

Pintura
[
editar
]
Las 
pinturas etruscas
 que han llegado a los tiempos modernos son, en su mayor parte, frescos murales de tumbas, y principalmente de Tarquinia. El hombre etrusco vivía plenamente la existencia terrenal confiado en una vida dichosa de ultratumba. Los vestigios de su arte así lo confirman, porque están dedicadas casi en exclusiva a la creencia del más allá.

En el estudio de la 
pintura etrusca
 se diferencias tres épocas cronológicas:

el influjo oriental, entre el 700 y el 575 a. C., con dos subperíodos,

uno entre el 700 y el 625 a. C., con influencias fenicias y chipriotas, y
otro entre el 625 y el 575 a. C., con influencias griegas. Esta es la época del gran esplendor de la pintura etrusca.
El tercer período se extiende hasta el siglo III a. C., ya de decadencia, hasta enlazar con la pintura romana.
Se ha relacionado con las culturas del Mediterráneo oriental. Se cree que las técnicas que usaron los etruscos son las mismas que usaban los pintores helénicos, ya que el arte etrusco parece seguir la misma evolución. Los temas reflejan sus creencias religiosas, el pensamiento acerca de la muerte y la esperanza de la vida eterna y gozosa tras el fallecimiento. Las tumbas eran labradas en la roca o construidas con grandes bloques de piedra. Dentro se colocaba el sepulcro y las paredes se pintaban al fresco, técnica permite que las pinturas perduren a lo largo de los siglos, ya que al secarse el yeso sobre el que se aplica el pigmento, la pintura pasa a formar parte de la propia pared.

Se representaban escenas que nada tenían que ver con la tristeza de la ausencia del ser querido, sino que presentan aspectos de lo que fue la vida del difunto, alegría y fiestas junto a su familia, juegos, cacerías, etc. Los etruscos copiaron profusamente el paisaje que tenían a su alrededor, tanto natural como social. Retrataban escenas mitológicas y funerarias.

Todo se dispone armoniosamente en una decoración geométrica dividida en bandas, techos, frisos, y toda la estancia. Las figuras están marcadas por fuertes trazos, lo que nos habla de un importante dominio del dibujo. La composición de estos frescos presenta mucho movimiento, con una armonía cabal y estilizada, con formas simples. El estilo era marcadamente bidimensional, estilizado (formas delineadas en negro), más de colores vivos y atmósfera jovial. Los pigmentos se obtenían de piedras y minerales que se molían y mezclaban. Los colores preferidos en la pintura por los etruscos fueron el rojo, verde y el azul, al parecer porque les asignaban connotaciones religiosas. El color tiene un simbolismo: los hombres aparecen en tonos oscuros y rojizos y las mujeres en tonos claros, indicios de la masculinidad y feminidad. En general los valores de las tintas son muy armoniosos y sin estridencias. Los pinceles se hacían con pelo de animal y eran extremadamente precisos (incluso en la actualidad, los mejores pinceles se hacen con pelo de buey).

Desde mediados del siglo IV a. C., el claroscuro empezó a usarse para representar la profundidad y el volumen. El concepto de proporción no aparece en ninguno de los frescos supervivientes y a menudo se encuentran retratos de animales o de hombres en los que algunas partes del cuerpo están desproporcionadas. Uno de los frescos etruscos más conocidos es el de la «Tumba de la Leona» (Tomba delle Leonesse) en Tarquinia.

En una fase tardía, la actitud festiva ante la muerte cambió, posiblemente por la influencia del arte griego del periodo clásico, y las figuras muestran un nuevo talante, pensativo y de incertidumbre hacia el final de la vida.

También el sarcófago se pinta. Son de terracota con figuras semitendidas sobre las tapas. Tienen vivos reflejos de claroscuro, y un tratamiento que muestra la preocupación por la vida de ultratumba.

Otra gran realización de la pintura etrusca es la de los vasos, que se difunden a imitación de los vasos griegos.

De las doce ciudades que formaron la confederación etrusca las que mejor han conservado mejor las muestras de su arte son: Cerveteri, Veyes, Chiusi y Tarquinia.

Pintura 
mural
 etrusca representando a un músico, en la llamada «
Tumba del Triclinio
», en 
Tarquinia
.
Las pinturas etruscas que han llegado a los tiempos modernos son, en su mayor parte, 
frescos
murales
 de tumbas, y principalmente de 
Tarquinia
. Tiene una notable importancia no tanto por el nivel artístico alcanzado, sino por el hecho de que se trata del más destacado ejemplo de arte figurativo prerromano en Italia. Se ha relacionado con las culturas del Mediterráneo oriental.

Las cámaras funerarias imitaban el interior de una habitación. Tenían el techo 
abovedado
 o con 
falsa cúpula
 y sus paredes se pintaban al fresco. Esta técnica permite que las pinturas perduren a lo largo de los siglos, ya que al secarse el yeso sobre el que se aplica el pigmento, la pintura pasa a formar parte de la propia pared.

Retrataban escenas 
mitológicas
 y funerarias, como los banquetes funerarios que hacen de las fiestas un tema común en los frescos de las tumbas etruscas. A veces se representaban escenas de la vida cotidiana, con danzantes, músicos o jinetes. El estilo era marcadamente bidimensional, estilizado (formas delineadas en negro), más de 
colores
 vivos y atmósfera jovial. Los pigmentos se obtenían de piedras y minerales que se molían y mezclaban. Los colores preferidos en la pintura por los etruscos fueron el rojo, verde y el azul, al parecer porque les asignaban connotaciones religiosas. Los pinceles se hacían con pelo de animal y eran extremadamente precisos (incluso en la actualidad, los mejores pinceles se hacen con pelo de buey). Desde mediados del 
siglo IV a. C.
, el 
claroscuro
 empezó a usarse para representar la profundidad y el volumen. El concepto de proporción no aparece en ninguno de los frescos supervivientes y a menudo se encuentran retratos de animales o de hombres en los que algunas partes del cuerpo están desproporcionadas. Uno de los frescos etruscos más conocidos es el de la «Tumba de la Leona» (
Tomba delle Leonesse
) en Tarquinia.

En una fase tardía, la actitud festiva ante la 
muerte
 cambió, posiblemente por la influencia del arte griego del periodo clásico, y las figuras muestran un nuevo talante, pensativo y de incertidumbre hacia el final de la vida.

Pintura mural en la «Tumba de los Leopardos» (hacia el año 
500 a. C.
, en Tarquinia; en el centro, el tañedor de la 
flauta doble
 típica de los etruscos; a la derecha, el tañedor de 
lira
.
Literatura
[
editar
]
Artículo principal:
 Literatura etrusca
Existió sin lugar a dudas una literatura en 
etrusco
, de la cual conservamos solo unos pequeños fragmentos, fundamentalmente religiosos, además de numerosas inscripciones.

Otras artes
[
editar
]
Nada queda de la literatura etrusca, lo que no significa que no existiera, encontrándose algunas trazas en los 
autores romanos
.

Parece haber existido un 
teatro
 etrusco, pues a él aluden algunos autores latinos. Nos lo sugiere una palabra emblemática: 
φersu
 (que, como tantas otras palabras, pasó al 
latín
 y luego a las distintas 
lenguas romances
 y otras, como el 
inglés
 cuyo vocabulario es en un 60% de origen francés), la «máscara» de la comedia que significa en origen 
persona
, en latín.

En cuanto a la 
música
 es evidente que la cultivaron, como puede verse por los instrumentos que aparecen en frescos y bajorrelieves. Aparecen distintos tipos de 
flautas
, como el 
plagiaulos
, la 
flauta de Pan
 , la 
syrinx
, la flauta de alabastro, y la famosa 
flauta doble
. Se acompañan por 
instrumentos de percusión
 como el 
tintinábulo
, el 
tímpano
 y los 
crótalos
. Finalmente, hay 
instrumentos de cuerdas
 como la 
lira
 y la 
cítara
.

Referencias
[
editar
]
↑
Véase 
Diario El Mundo
, 
Diario El País
 y 
Periodista Digital
.
 
NewPP limit report
Parsed by mw1329
Cached time: 20190509215616
Cache expiry: 2592000
Dynamic content: false
CPU time usage: 0.120 seconds
Real time usage: 0.158 seconds
Preprocessor visited node count: 552/1000000
Preprocessor generated node count: 0/1500000
Post‐expand include size: 1441/2097152 bytes
Template argument size: 275/2097152 bytes
Highest expansion depth: 6/40
Expensive parser function count: 0/500
Unstrip recursion depth: 0/20
Unstrip post‐expand size: 4023/5000000 bytes
Number of Wikibase entities loaded: 0/400


Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%   47.725      1 -total
 19.52%    9.317      1 Plantilla:Listaref
 18.21%    8.689      3 Plantilla:AP

 Saved in parser cache with key eswiki:pcache:idhash:1631599-0!canonical and timestamp 20190509215615 and revision id 113726810
 
Obtenido de «
https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Arte_etrusco&oldid=113726810
»
Categoría
: 
Arte etrusco
Menú de navegación
Herramientas personales
No has accedido
Discusión
Contribuciones
Crear una cuenta
Acceder
Espacios de nombres
Artículo
Discusión
Variantes
Vistas
Leer
Editar
Ver historial
Más
Buscar
Navegación
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Herramientas
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Páginas especiales
Enlace permanente
Información de la página
Elemento de Wikidata
Citar esta página
En otros idiomas
Asturianu
Беларуская
Bosanski
Català
Čeština
Dansk
Deutsch
English
Esperanto
Euskara
Suomi
Français
Gaeilge
עברית
Hrvatski
Magyar
Italiano
ქართული
한국어
Nederlands
Norsk
Polski
Português
Русский
Srpskohrvatski / српскохрватски
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
Українська
Editar enlaces
 Esta página se editó por última vez el 3 feb 2019 a las 22:48.
El texto está disponible bajo la 
Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0
;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros 
términos de uso
 y nuestra 
política de privacidad
. 
Wikipedia® es una marca registrada de la 
Fundación Wikimedia, Inc.
, una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Desarrolladores
Declaración de cookies
Versión para móviles
